# 发电机三相短路分析及系统对称

要点:

1. 三相短路的物理过程
2. 超暂态过程和暂态过程
3. 超暂态电抗、暂态电抗和同步电抗
4. 磁链不突变
5. 计算0时刻短路电流、短路容量

## 无穷大电源和发电机机端短路

无穷大电源直流衰减、交流不衰减

- 因为是由无穷大电源引起的强迫分量，所以交流分量的幅值不随时间而衰减；而直流分量是自由分量，因没有电源支撑所以会衰减，其时间常数为 \\(T=L/R\\), 直流分量最终衰减为 0

发电机均衰减

短路前:定子电流=0
短路后:定子电流=直流+交流

交流分量：定子内的交流分量产生磁场与转子磁场方向相反，短路后产生交流电流衰减
直流分量：定子绕组保证电流不突变，依指数衰减

励磁绕组: \\( i_{f0}=u_f/r_f \\).
短路瞬间:
\\( i_f=i_{f0}+\Delta i_f \\), 其中 \\( \Delta i_f \\ )由于：定子内的交流分量产生磁场与转子磁场方向相反，由于 f 绕组闭合(磁链不突变)，就会感应出 \\( \Delta i_f \\)

进一步，\\( \Delta i_f \\) 阻止定子电流感应磁场通过 f 绕组，则感应磁场只能走气隙。

阻尼绕组类似，\\( 0\to i_D, i_Q \\).

终态，阻尼绕组和励磁绕组的电流**衰减**到0，最终交流分量产生的磁场得以通过转子，不再衰减

!!!note
    值得注意的是，上述过程中励磁绕组和阻尼绕组衰减的时间常数是不固定的。随着衰减过程进行，交流分量感应的磁场穿过转子的量不断增大，导致磁导变大、电感变大，最终类似于电枢反应电抗
    为什么只要考虑 d 轴分量:
    发电机机端短路后 q 轴绕组短路电流为零，零轴绕组短路电流为零，**只有 d 轴绕组有短路电流**。由于在 dq0 坐标系下 d, q, 0 轴是正交的，且互感为零，因此分析空载发电机机端三相短路只需要考虑 d 轴方向各绕组即 d, f, D 绕组的相互影响。

定子短路电流衰减时间常数:

由于励磁绕组时间常数 >> 阻尼绕组(普遍规律), 近似认为

1. 阶段1: 励磁绕组不衰减，阻尼绕组衰减引起 d 绕组直流分量衰减——超暂态过程
2. 阶段2: 励磁绕组衰减引起d绕组直流分量衰减为0，阻尼绕组衰减为0，——暂态过程

## 短路空载状态

\\[
    [u_d u_q u_0]\approx[-\Psi_q \Psi_d 0]
\\]

## 短路交流过程

超暂态->暂态:

d 轴电抗等值电路变化:
![Alt text](image-1.png)
d 轴超暂态电抗
\\[
    X_{d}^{''}=X_{dl}+(X_{ad}//X_{fl}//X_{Dl})\\
    X_{D}^{''}=X_{Dl}+(X_{ad}//X_{fl}//X_{dl})\\
    X_{f}^{''}=X_{fl}+(X_{ad}//X_{Dl}//X_{dl})\\
\\]
![Alt text](image-2.png)
d 轴暂态电抗
\\[
    X_{d}^{'}=X_{dl}+(X_{ad}//X_{fl})=X_d-\frac{X_{ad}^2}{X_{f}}\\
    X_{f}^{'}=X_{fl}+(X_{ad}//X_{dl})=X_f-\frac{X_{ad}^2}{X_{d}}
\\]

即阻尼绕组消失
此时电流为
\\[
    I_d^{\prime}=\frac{E_{q0}}{X_{dl}+(X_{ad}//X_{fl})}
\\]
时间常数为 \\ T1=X_{D}^{\prime\prime}/r_D \\

## 暂态过程结束后

稳态电流(励磁绕组也衰减为0)
\\[
    I_d=\frac{E_{q0}}{X_{dl}+X_{ad}}
\\]
时间常数为 \\( T2=X^{\prime}_{f}/r_f \\)

总的过程为
\\[
    I_d(t)=(\frac{E_{q0}}{X_d^{\prime\prime}}-\frac{E_{q0}}{X_d^{\prime}})e^{-\frac t{T_d^{\prime\prime}}}+(\frac{E_{q0}}{X_d^{\prime}}-\frac{E_{q0}}{X_d^{\prime}})e^{-\frac t{T_d^{\prime}}}+\frac{E_{q0}}{X_d}\\
    I_q(t)=I_{0}(t)=0
\\]

## 短路直流分量计算

\\[
    i(t)=i(0)e^{-t/T_a}
\\]
其中时间常数比较复杂，可以测量

直流分量起始值\\( i(0)=-\frac{E_{q0}}{X_{d}^{\prime\prime}}\cos\theta_a \\)
总的直流分量为\\( i(t)=-\frac{E_{q0}}{X_{d}^{\prime\prime}}\cos\theta_{a}(0) e^{-t/T_a}+I_d(t)\cos\theta \\)

## 三相短路的实用计算

只要求最大的交流分量(t=0时刻)和衰减的直流分量

简化模型:

1. 超暂态电抗和电势
2. 空载
3. 电势相角=0
4. 线路模型：忽略对地电容，变压器忽略励磁回路，电网:高压——忽略电阻

**短路容量**=短路时刻电流*之前的电压
\\[
    S_F^{*}=I_{F}^{*}=1/X^{*}_{\Sigma}
\\]
短路容量描述系统强弱，越大越强

**冲击电流**：全电流最大瞬时值

## 计算不对称短路故障(单相短路)

### 对称分量法

正序阻抗: 三相元件的序电压/序电流;

序等值电路

### 发电机

1. 发电机正序阻抗: 根据情况选择 \\( X^{\prime\prime}_d, X^{\prime}_d, X_d \\), 正序电压 \\( E_a=U_0+jX_g I_0 \\)

\\[
    \begin{cases}
        U_{ka1}=E_a-jI_{a1}X_1\\\\
        X_1=X_d^{\prime\prime}
    \end{cases}
\\]

2. 负序阻抗:
   1. 负序电流感应磁场与转子磁场旋转方向相反，转子绕组产生电流的频率为2倍频100Hz。——等效为超暂态过程
      1. \\( X_{g2}=\frac{1}{2}(X_d^{\prime\prime}+X_q^{\prime\prime}) \\)
   \\[
    U_{ka2}=-jI_{a2}(X_{g2})
   \\]

3. 零序阻抗
   1. 无电枢反应，类似于漏抗
      1. \\( X_{g0}=3X_{n}+X_d \\)
      2. 三相电流大小相位一样，中性点电流为3倍相电流，相当于1倍相电流流过3倍中性点接地电抗
    \\[
    U_{ka0}=-jI_{a0}X_{g0}
    \\]

### 三相输电线

- 正序阻抗 \\( X_1=X-X_m \\)
- 负序阻抗 \\( X_2=X-X_m \\)
- 零序阻抗 \\( X_0=X+2X_m \\)

**零序阻抗最大**: abc 相都

### 变压器

三铁芯柱变压器: 正序电流之和为0，磁通和为0。若加零序电流，磁通之和不为0，从气隙流过，磁阻大。

|、|正序|负序|零序|解释|
|:--:|:--:|:---:|:---:|:---:|
|负载|\\( Z \\) |\\( Z \\) |\\( Z+3Z_n \\) |/|
|输电线|\\( X-X_m \\) |\\( X-X_m \\) |\\( X+2X_m \\) |\\( X_m \\)为两回路之间的互感 |
|发电机|\\(X_{g1}=X^{\prime\prime}_d\\) |\\(X_{g2}= \frac{1}{2}(X_d^{\prime\prime}+X_q^{\prime\prime})\\) |\\( X_{g0}=3X_{n}+X_d\\) |一般假定正序为 a 相，电源也放在正序|
|变压器|\\( X_p+X_s \\) |\\( X_p+X_s \\)|/|\\( X_p, X_s \\) 表原边和副边的漏抗|

\\( X_p=\frac{U_s\%S_N}{U_N^2}\times 10\Omega \\)

![Alt text](image-3.png)

\\( Y_0 \\): 1/2合上，3/4打开(内部无环路，零序电流可通)
\\( Y \\) : 都打开(内部无环路，零序电流流不了)
\\( \Delta \\): 1/2打开，3/4合上(内部有环路，所以3/4合上)

### 计算不对称故障

- 画出电路的正序、负序、零序网络
  - 正序和负序基本不用变，将发电机换为故障模型。
- 写出端口方程，化简为各序分量的方程(依据对称分量法)
- 计算

\\[
    \begin{aligned}\dot{U}*{Ka0}&=\frac{1}{3}(\dot{U}*{Ka}+\dot{U}*{Kb}+\dot{U}*{Kc})\\\dot{U}*{Ka1}&=\frac{1}{3}(\dot{U}*{Ka}+a\dot{U}*{Kb}+a^2\dot{U}*{Kc})\\\dot{U}*{Ka2}&=\frac{1}{3}(\dot{U}*{Ka}+a^2\dot{U}*{Kb}+a\dot{U}*{Kc})\end{aligned}
\\]

\\[
\begin{aligned}
&\dot{I}*{a0}=\frac13(\dot{I}*{a}+\dot{I}*{b}+\dot{I}*{c})\\
&\dot{I}*{a1}=\frac13(\dot{I}*{a}+a\dot{I}*{b}+a^{2}\dot{I}*{c})\\
&\dot{I}*{a2}=\frac13(\dot{I}*{a}+a^{2}\dot{I}*{b}+a\dot{I}*{c})
\end{aligned}
\\]

#### 简单电力系统接地故障

a 相直接接地故障时，相当于在 K 点接上一组不对称三相阻抗：其中 a 相对地阻抗为零, b, c 相对地阻抗为无穷大

由此得到**端口方程**

复合序网:
![Alt text](image-4.png)

反映了正序负序和零序在故障时的连接关系

#### 简单电力系统两相短路故障

bc两相短路

接口方程
\\[
\begin{cases}
    I_a=0\\
    I_b=-I_c\\
    U_{kb}=U_{kc}
\end{cases}
\\]

#### 简单电力系统两相短路接地故障

\\[
\begin{cases}
    I_a=0\\
    U_{kb}=U_{kc}=0
\end{cases}
\\]

## 电力系统稳定分析

系统稳定和平衡点和干扰的大小有关

微分方程稳定性:

- \\( df/dt=0 \\) 求出平衡点
- 高阶化为状态方程，再求平衡点。或者laplace变换分析特征根。

电力系统：非线性系统，先做小扰动分析

### 转子运动方程

运动方程，适用于分析转子整体

\\[
\begin{align*}
    T\frac{d\omega}{dt}=P_{\text{机械}}-P_{\text{电磁}}-P_{\text{阻尼}}(ignore)\\
    \frac{d\delta}{dt}=(\omega_e-1)\omega_0
\end{align*}
\\]

故障分析忽略机电暂态(机电暂态时间常数大)、稳态分析忽略电磁暂态

忽略零序分量及零序绕组_磁场走气隙

电力系统运行的平衡点在同步运行

#### 静态稳定和暂态稳定

概念：静态稳定：功角受到小扰动后可以恢复原始状态；
暂态稳定：受到大扰动

判据:
\\[
    \frac{\mathrm{d}P_e}{\mathrm{d}\delta}>0
\\]

Lyapunov 判据判断系统稳定性

I. 在平衡点做一阶近似\\( f=f(x_0)+f^{\prime}(x_0)(x-x_0) \\)
II. 线性微分方程确定稳定性

隐极机单机无穷大系统:
前提: 假设励磁电流不变，可以用Eq不变的功角方程

发电机侧: \\( E_q,X_d=X_q,X_d^{\prime} \\)
转子运动方程和
\\[
    E_q=U_t+jX_qI
\\]
(对于同步机而言，上式计算的是计算电势。)

极限点\\( (90,S_{Eq}) \\), \\(S_{Eq}=P_{Eq}^{\prime}\\)

静态稳定储备系数\\( K=\frac{P_{max}-P_{now}}{P_{now}} \\)

1. 增加\\( E_q \\): 非线性励磁
2. 减小电抗: 分裂导线，串联电容补偿指在线路上串联电容器以补偿线路的电抗，一般在低压线路上的串联电容补偿主要用于调压，在较高电压等级的输电线路上的串联电容补偿则主要是用于提高系统的稳定性

特征根:
\\[
    \begin{cases}
    \frac{d\delta}{dt}=\omega\Delta \omega\\\\
    \frac{d\omega}{dt}=\frac{S_{Eq}}{T_j}\Delta\delta\\\\
    \end{cases}
\\]

#### 暂态稳定分析

大干扰稳定

系统发生故障以后，可以重新回到原始的稳定状态，也可能到一个新的稳定状态
对于瞬时性的故障，将回到原始状态。

单机无穷大系统:
\\[
    \begin{cases}
        \frac{d\delta}{dt}=\omega_0(\omega-1)\\
        T_j\frac{d\omega}{dt}=P_m-P_e
    \end{cases}
\\]
但 \\( E_q \\) 变化，因此选择 \\( E_q^{\prime} \\) 不变(近似为 \\( E^{\prime} \\) 不变)的功角方程。
\\[
    P_{e}=\frac{E^{\prime}U}{X^{\prime}_{d\sum}}\sin\delta
\\]
不对称短路期间发电机不产生负序和零序电压，则 \\( P_e=Re(3U_1\hat{I_1}) \\)

检测到故障切除时间大约在60-100ms

故障未发生: \\( X=X_{T1}+X^{'}*d+\frac{1}{2}X_L+X*{T2} \\)
故障发生:星三角变换 \\( X=X_{T1}+X^{'}*d+\frac{1}{2}X_L+X*{T2}+\frac{(\frac{1}{2}X_L+X_{T2})(X_{T1}+X^{'}*d)}{X*{\Delta}} \\)
切除: \\( X=X_{T1}+X^{'}*d+X_L+X*{T2} \\)

如果在 II 曲线上摇摆到h点之后，机械功率大于电磁功率，导致电机加速，没法稳定

临界角\\[
    \delta_{cr}=\pi-\arcsin\frac{P_0}{P_{III}}
\\]
极限切除角:
\\[
    \delta=\arccos\frac{P_0(\delta_{cr}-\delta_0)+\max P_{III}\cos\delta_{cr}-\max P_{II}\cos\delta_0}{\max P_{III}-\max P_{II}}
\\]

解决办法: 更快的切除和故障发生后强励磁、减少原动机的出力
、

继电保护: 可靠性、选择性、快速性、灵敏性
**(不考)**
